¿Cómo presentar el formato de
conciliación fiscal 2516 en
contapme? Primero vamos a ver un
contexto y un manejo de la información
para recordar qué es quienes lo deben de
presentar, cómo se debe de presentar.
Entonces, vamos a iniciar con qué es el
formato de conciliación fiscal 2516. Es
un formulario que exige la Dian para que
las empresas muestren esas diferencias
entre la contabilidad y la declaración
de renta. Es como un puente en lo que
está registrado en contabilidad y lo que
se declara ante la dial. ¿Quiénes lo
deben de presentar? Todos. Realmente
todas las personas que hacen declaración
de renta deben de presentar el formato
2516 de conciliación fiscal, pero solo
hay unas empresas que lo deben de
reportar en la plataforma de la Dian.
Esas empresas son las que tengan
ingresos brutos iguales o superiores a
45,000 VTS, más o menos unos 2,120
millones de pesos para el año
2024. ¿En qué tipo de formato se debe
presentar? Debe entregarse en archivo
XML, como todo lo electrónico que
presentamos a la Dian, medios
magnéticos, facturación electrónica,
nómina electrónica, documentos soporte
obligados no facturar. Este también debe
presentarse en un formato XML.
Y pues se deben de tener todas las
especificaciones que dice la resolución
ante la
diar. ¿Cuándo se debe de presentar? Esto
se debe presentar cada año. Se debe
presentar antes de la declaración de
renta o en la misma fecha que usted vaya
a presentar la declaración de renta.
Este, digamos que es como el detalle de
la declaración de renta cuando hacemos
esos reportes ante la dial.
Como ya tenemos un poco más claro qué
es, quiénes lo deben de presentar, cómo
se debe de presentar y cuándo se debe
presentar, vamos a hacer un ejemplo para
que podamos entender mucho mejor a qué
me refiero cuando decimos diferencias
entre lo contable y lo fiscal. Entonces,
lo que yo registro en mi contabilidad no
siempre es igual a lo que yo puedo
deducirme en una declaración de renta.
Esto porque para la parte NIF y la parte
fiscal o lo que se reporta ante el
diant, pues no siempre va a estar
presentado eh digamos en el mismo
lineamiento. Ejemplo, vamos a mirar la
parte de los activos fijos. La empresa
compra un computador por 5,000ones en
enero contablemente, o sea, para la
parte NIF, lo puedo depreciar en 3 años,
tiene una vía tecnológica corta que se
estableció según las normas
internacionales de información
financiera. Entonces, en ese primer año
yo registro
1,66,667 pesos como gasto, pero
fiscalmente la Dian dice que se debe
depreciar en un mínimo de 5 años.
Entonces yo solo me puede deducir ante
la parte de ANAN 1,000ón de pesos en ese
primer año. La diferencia entre estas
dos es lo que yo debo de reportar en el
formato de conciliación fiscal 2516. En
este caso
666,667 pesos. Ahora, ¿qué debo de hacer
entonces con esas diferencias dentro de
contapyme? Es muy sencillo, simplemente
se configura el informe, genera la
información, valida los datos, fuente
que nosotros le traemos automáticamente
de todos esos registros y de los gastos,
compras, ingresos, pagos que usted
realizó en ese año gravable que está
presentando y finalmente genera el
archivo XCML y lo sube a la plataforma
de la D. Es muy sencillo y desde
Contapme lo puede
hacer. Entonces, ¿qué secciones se deben
de presentar? Este formulario está
clasificado por eh digamos varias
secciones o digamos unas hojas que trae
el prevalidador de en un formato PDF con
toda la clasificación a nivel de estado
de situación financiera, estado de
resultados, ingresos, activos y
finalmente el resumen del estado de
situación financiera y el ERI.
Estas hojas eh lo que nos van a permitir
a nosotros es clasificar precisamente
esas cuentas contables que utilicé en mi
contabilidad del año grabable que esté
presentando. Entonces, ¿qué es lo que
tenemos que
hacer? Primero tenemos que configurar el
número del renglón de la hoja por cada
cuenta contable. Es decir, nosotros
vamos a traer todos los movimientos a 31
de diciembre del año que usted esté
presentando y va a encontrar estos eh
casillas para que usted indique un
número. ¿Cuál es ese número? Es el
número que determina el prevalidador de
que yo empiezo a clasificar para saber
qué es eh efectivo corriente, qué es no
corriente, qué es equivalente al
efectivo o no. Una vez yo ya haga toda
esta clasificación de mi cuenta, que se
hace una única vez porque el año
siguiente no lo va a tener que volver a
hacer porque él se lo va a recordar,
entonces lo que hacemos es revisar una
información de datos fuente. Este
archivo datos fuente lo genera contapme
automáticamente con esa clasificación de
cada hojita que yo le di a mi cuenta
contable. Entonces, el según esa
clasificación va a mirar qué es
efectivo, qué es la parte del activo,
del pasivo, corriente, no corriente, y
va a empezar a traer los valores de esas
cuentas que yo coloqué el numerito según
la hojita de
PDF. Finalmente, lo que yo tengo que
hacer es dentro del prevalidador generar
el XCML y subirlo a la Dian. Ese se hace
directamente desde el prevalidador Dian.
No se genera en contapyme, pero sí queda
registrado dentro de la ruta de
contapyme para que usted lo pueda tener
allí.
Entonces, con esto cumplimos ante la
Dian subimos el XCML de toda esa
información de el formulario 2516 de
conciliación fiscal. Vamos a mirar
entonces cómo se hace directamente
dentro de conta pyme. Ubicados entonces
en conta pyme, nos vamos a dirigir a
esta pestaña de
contabilidad, otros reportes contables
en esta sección de otros y aquí vamos a
encontrar el formato 2516, que
básicamente es una consulta de el mayor
y balances eh a corte del 31 de
diciembre del periodo que usted lo
quiera generar.
Una vez generado esa información a la
fecha que yo le indiqué, miren que
entonces me abre estas casillitas o en
este recuadro gris la hoja del estado de
situación financiera, de el estado de
resultados, de la parte de los activos
fijos. Entonces, yo tengo que empezar a
clasificar mi caja para saber en qué eh
sección se encuentra de esas hojas que
ya nos pasa a nosotros la norma. ¿Dónde
están esas hojas? Mírenlas en esta parte
de arriba. Yo voy a generar, por
ejemplo, la H2.
Él acá me trae un PDF
de la clasificación de qué es efectivo,
equivalentes al efectivo. Y miren que
aquí hay un numerito. Ese es el numerito
que yo tengo que empezar ya a colocar y
a clasificar para saber la caja, el
banco, las cuentas por cobrar, los
activos, los inventarios, en donde los
voy a empezar a a seccionar o a
organizar para que él empiece a
organizarme a mí la información.
Entonces, miren que aquí está el valor
contable, el efecto de conversión y el
menor valor fiscal en caso de que les
aplique y el listado de toda la
clasificación con los numeritos, que es
la tarea que tenemos que empezar a hacer
para poder clasificar nuestras cuentas
contables. Asimismo, está la hoja tres
del estado de situación financiera y la
hoja de activos fijos. Entonces, por
cada cuenta tengo que empezar a digitar
el número que voy a asociar en mis eh
cuentas que moví a corte de 31 de
diciembre del año que esté presentando.
Entonces, simplemente vengo y digito
aquí la información. Yo adelanté porque
pues es un listado de cuentas para que
ustedes pudieran observar qué es lo que
hay que hacer. Entonces, simplemente
coloco el numerito y clasifico. Cuando
yo ya haya hecho toda esa clasificación,
dependiendo la sección en la que esté
trabajando con mis cuentas contables,
entonces vamos a encontrar aquí en la
parte superior algo que se llama generar
datos
fuente. Cuando yo le digo generar datos
fuente, él me va a mostrar la ruta donde
me va a colocar el archivo de Excel
datos fuente de nosotros y el archivo de
Excel prevalidad de que está constituido
por macros como lo exige y como se
descarga directamente desde la di.
Entonces voy a abrir los datos previos
para que podamos ver qué es lo que nos
abre a nosotros contabil.
Bueno, en esta primera hoja vamos a
encontrar el instructivo de, digamos,
como resumen, qué área de trabajo estoy
manejando, desde qué fecha vamos a hacer
el reporte del informe, qué usuario lo
está haciendo y aquí están los pasos eh
detallados de qué tengo que hacer con
esta información.
Vamos a encontrar la hoja de datos
fuente donde según la clasificación que
yo le di allá contapme, él vino y me
trajo el valor fiscal o el saldo local
de la cuenta que yo tengo a ese corte de
31 de diciembre. Entonces, miren que
aquí me empieza a alimentar la
información totalmente automática según
la clasificación de la hojita sobre el
renglón que yo estoy segmentando cada
cuenta contable. Entonces, trae toda la
información, todos los datos de las
cuentas con las que yo tuve movimiento
según mi
clasificación. Y aquí vamos a empezar a
encontrar las hojas ya con la
información diligenciada. Entonces,
miren que ahorita les mostraba yo el
PDF, simplemente para empezar yo a decir
eh el efectivo, o sea, la caja y el
banco son numerito 12, que son
equivalentes al efectivo. En este
archivo ya contapme, según esa
clasificación viene y le trae los
valores según su contabilidad. Entonces,
miren que empieza a alimentar
automáticamente todos los valores según
el renglón con el que yo clasifiqué mi
cuenta, según la hoja de el PDF que nos
muestra o nos suministra a nosotros la
norma. Entonces, miren que aquí empieza
a alimentarme toda la información. Lo
mismo con la hoja tres y lo mismo con la
parte del impuesto
diferido. Entonces, según la
clasificación que yo le haya dado a
contapme, automáticamente él me trae y
me empieza a clasificar a mí los valores
de todo el movimiento que yo tengo
registrado a 31 de diciembre. Y también
vamos a encontrar que se nos abre el
prevalidador Dian. Este prevalidador
Dian es el mismo que usted descarga de
la página de la Dian. se van a encontrar
que a veces se queda un poquito pegado
porque es un archivo que está
constituido por macros y macros grandes,
entonces a veces puede quedarse un
poquito pegadito, pero no es que sea,
digamos, un error, eh, sino que es un
archivo externo de nosotros que lo
estamos integrando con la información y
entonces a veces tenemos que tener un
poquito de paciencia porque se va a
demorar.
En este prevalidador vamos a encontrar
el H1, que es la carátula de las
secciones que veíamos ahorita al inicio
de la presentación. En esa carátula yo
tengo que empezar a colocar los datos
con el NIT, el nombre de la razón
social, qué tarifa me aplica a mí. Eh,
tengo que empezar a diligenciar toda
esta parte de acá con sí o con no. Puede
colocar la letra o puede seleccionarla
desde acá. Y tengo que hacer la
clasificación con cada ítem. Si yo no
hago esto, él no me deja pasar a la
siguiente hoja. Entonces, clave que
coloquemos todos los datos de la
carátula para poder que nos deje
continuar con la información. Ahora,
¿cómo continuamos? En la parte de
complementos nos vamos a ir encontrando
la información de cada hoja. Entonces,
vamos a empezar con la de estado de
situación financiera. Seleccionamos la
hoja. Entonces, miren que acá el sistema
me trae eh en esa hoja del estado de
situación financiera para el tema del
patrimonio los datos en cero. ¿Por qué?
Porque este es el prevalidador dian.
¿Qué tengo que hacer yo ya con lo que me
automatizó con TAPY de cogerme todos sus
datos de forma masiva y traérmelos acá?
Cojo el archivo de datos fuente, me
ubico en la hoja que estoy allá en el
prevalidador y simplemente lo que tengo
que hacer es copiar y pegar los valores.
Entonces, por ejemplo, en el tema del
efectivo, yo le digo control C. Ya me
voy para el tema del
prevalidador y le digo control V. en la
parte de los campos en blanco. Los
campos en grises son automáticos, que
están formulados, como les digo, son
macros y toda todo el archivo está
formulado para poder sumar y solo tengo
que colocar los datos en las casillas de
color blanco. Y lo mismo hago con todos
los ítems que me apliquen de aquí para
abajo. Copio y pego. Solamente darle
control C, control V. Entonces, esto le
optimiza a usted un montón el tema de
saber qué es del efectivo, que es de la
parte de los deteriores, de los activos
fijos, etcétera, porque ya con Tapyme se
lo clasificó con base en el eh
rengloncito que usted le indicó, que
usted como contador ya sabe a dónde lo
debe, digamos seccionar. Y como ya
consolida toda la información, me la
trae a mí en el tema del datos fuente
para que yo simplemente copie y pegue
aquí en la parte del prevalidador. Ya
tengo que hacer el mismo proceso con
cada hojita. Entonces aquí abajo me va
diciendo dónde voy a estar ubicado.
Estoy en la H2. Continúo con la H3. Hago
el mismo proceso. Me traigo la parte de
datos fuente, copio y vengo y pego aquí
en el prevalidador. Dian. está
estructurado exactamente igual en cuanto
al número del renglón, en cuanto a la
clasificación de activos, efectivos, eh
y equivalentes al efectivo, inversiones,
etcétera. Entonces, aquí ya estoy en la
hojita tres y vengo y hago el mismo
ejercicio. Copio y pego del archivo de
datos fuente que generó contapyme con la
clasificación que usted le dio a el
prevalidad de y hago el mismo ejercicio
con todas las hojas que me pide y que me
implica. La parte del impuesto diferido,
esta parte es muy dinámica porque se
calcula en datos fuente de manera
automática.
Entonces, miren que aquí estoy en datos
fuente, el impuesto diferido y esto como
está formulado según lo que yo le
indiqué a la hojita H2 o a la hojita H3,
él automáticamente viene trae el base
contable, el base fiscal y si tengo
diferencias temporarias para poderlas
reportar en el informe. Una vez haya
hecho el ejercicio con cada hojita,
entonces tengo que volver a pararme aquí
en la parte de la H1.
Cuando yo esté ubicada en H1, se me va a
habilitar a mí la parte de generación de
la
XML. Si estoy parada en alguna otra
hoja, no se me va a activar la opción de
generar XCML para que lo tengan muy
presente. Entonces, estoy aquí, miren,
H1 carátula y aquí ya se me genera la
opción o me aparece la de generar la
XTML. Entonces, le decimos generar.
Aquí eh esto lo quise traer con este
error para que ustedes sepan de que como
es el prevalidador Tian, el directamente
descargado del portal de la Dian, él
hace las validaciones correspondientes y
si no le cuadra en el tema de las sumas
nos va a sacar esta ventanita de error
para que ustedes puedan ir a revisar.
Miren que aquí en la partecita de abajo
les va a decir, esta suma de estas eh
renglones no corresponde a la suma que
tiene que dar con este y este ítem,
etcétera. Entonces es muy bueno porque
él le va mostrando aquí en cada hoja
dónde es que tiene el error para que
usted vaya y lo corrija. Por eso es muy
importante y esto depende mucho, casi el
90% de la clasificación que le demos a
contapme de cada hojita sobre el renglón
que estemos nosotros seccionando o
clasificando la cuenta. Es sumamente
importante. Recuerden que eso se hace
una única vez porque yo el otro año pues
él me lo trae, él me recuerda que fue lo
que yo configuré para este para que yo
ya lo pueda seguir manejando. Sí, vamos
a volver aquí a contapme y entonces
superimportante el tema de las hojitas
con los numeritos de cada renglón para
que usted pueda hacer esa
clasificación. Ahora vamos a encontrar
aquí unas rutas de acceso rápido.
Primero, la ubicación de datos fuente y
del prevalidador Dian para que usted
sepa dónde están. Entonces, mire que
aquí está los datos fuente y está el
prevalidador de con la información que
yo le indiqué, con todos los datos eh
que yo ya fui le pegué mi datos fuente
según esa clasificación y esa parte
automatizada que hace cuenta p y el
prevalidad de por si usted los cierra.
Por ejemplo, acá como tengo que corregir
esos
errores, vamos a mirar acá yo lo voy a
cerrar porque de pronto hice una mala
clasificación. guardo y mañana puedo
continuar con la revisión
correspondiente. Entonces es muy
sencillito. Nuevamente aquí en contapme,
entonces abro la ubicación de datos,
fuentas y de prevalidador y también abre
la ubicación del XCML. Cuando usted
genere el XCML, él va a venir y se lo va
a colocar automáticamente en esta ruta
para que usted cuando le dé clic a ese
botón, pues sepa dónde está el archivo
para que ese archivo sea el que tenga
que reportar a la plataforma de la DIAN
si le aplican con el tema de las VTS de
los ingresos brutos que tuvo usted a
corte de 31 de diciembre.
Es muy importante que tengan en cuenta
que con Tapime lo hace de una manera
fácil, rápida y sencilla para que usted
evite estar con su mayor y balances
haciendo el traslado del saldo, eh
sumando y restando qué es el
equivalente, que no según esa
clasificación que hay que darle al
informe. Entonces, miren que el sistema
automáticamente, según esa sección que
yo le dé de la hoja y del renglón, me va
trayendo a mí los valores. Ahora,
recuerden que es un informe tipo
consulta porque está de colores y que
los informes tipo consulta lo que hacen
es permitirnos a nosotros hacer una
auditoría de la información. Entonces,
si yo quiero saber por qué la caja tiene
este valor, simplemente le doy doble
clic y al dar doble clic, el sistema lo
que hace es traerme todos los
movimientos que originaron ese saldo que
me está mostrando a mí a corte de 31 de
diciembre, en este caso del 2024. Desde
acá usted ya puede adicionar o quitar
columnas para que organice o acomude el
informe como usted le parezca mejor.
Entonces, según su necesidad puede
organizar las columnas, puede filtrar,
yo quiero filtrar por alguna cuenta en
específico, eh algún tercero, en el caso
de que la cuenta maneje tercero y puede
ver desde aquí, desde el informe, la
operación donde yo hice esa imputación
contable que me generó a mí ese
movimiento en este caso para la caja.
Entonces usted le da clic derecho, ver
operación y él le va a traer e la cajita
en modo consulta donde le va a mostrar
que usted es una venta y que esa venta
la registró en caja por el valor que le
está mostrando ahí en el informe. Ahora,
si usted necesita hacer alguna
modificación, adición, lo puede hacer
desde acá, pero hay que tener en cuenta
que si yo ya estoy presentando renta y
2516 es porque yo ya tengo toda la
contabilidad revisada, es porque yo ya
tengo toda la contabilidad eh ajustada y
ya simplemente el valor que me muestra
ahí es el valor que yo previamente ya
revisé con el revisor fiscal y ya
completé, digamos, mi corte de cierre de
año a ese periodo de tiempo.